Hi. We interviewed Silvia Peppoloni,
Bonjour. Nous avons interviewé Silvia Peppoloni,
Research geologist at the Italian Institute of Geophysics and Volcanology,
géologue de recherche à l'Institut italien de géophysique et de vulcanologie,
and furthermore, she is Secretary-General
elle est également secrétaire générale
of the International Association for Promoting Geoethics.
de l'Association internationale pour la promotion de la géoéthique.
In addition to defining geoethics,
En plus de définir la géoéthique,
she will talk about the role and responsibility
elle parlera du rôle et de la responsabilité
of the risk specialist towards society.
du spécialiste des risques envers la société.
Furthermore, she will talk about the role citizens can play
En outre, elle parlera du rôle que les citoyens peuvent jouer
in science and technology for disaster risk reduction.
dans les sciences et la technologie pour la Réduction des Risques de Catastrophes.
Geoethics consists of research and reflection
La géoéthique consiste en une recherche et une réflexion
on the values which underpin appropriate behaviors and practices
sur les valeurs qui sous-tendent les comportements et pratiques
wherever human activities interact with the geosphere.
appropriés là où les activités humaines interagissent avec la géosphère.
It deals with the ethical, social and cultural implications
Elle traite des implications éthiques, sociales et culturelles de l'utilisation
of using earth sciences for societal benefit.
des sciences de la terre pour des bénéfices sociétaux.
On the one hand, it represents an opportunity
D'une part, elle représente une opportunité pour
for geoscientists to reconsider their activities
les géoscientifiques de reconsidérer leurs activités
in an ethical perspective.
dans une perspective éthique.
On the other hand, it is a tool
D'autre part, il s'agit d'un outil
for increasing the awareness of our society as a whole
permettant de mieux faire connaître à l'ensemble de notre société
on problems regarding georesearch, geoenvironment, and geohazards.
sur les problèmes de géo-recherche, de géo-environnement et de géo-dangers.
Among the fundamental issues of geoethics,
Parmi les questions fondamentales de la géo-éthique,
there are problems related to the management
il ya des problèmes liés à la gestion
and mitigation of georisks,
et à l'atténuation des géo-risques,
and to the information provided to the public.
et à l'information fournie au public.
In the field of the disaster risk reduction,
Dans le domaine de la Réduction des Risques de Catastrophes,
geoethics fosters the proper and correct dissemination
la géo-éthique favorise la diffusion appropriée
of the results of scientific studies,
et correcte des résultats des études scientifiques,
develops and promotes geoeducational tools for the population,
elle développe et promeut des outils géo-éducatifs pour la population,
aims to improve the relationships
et vise à améliorer les relations
between the scientific community and the other components
entre la communauté scientifique et les autres composantes
of the society during all the different phases
de la société pendant toutes les différentes phases
that characterize the disaster cycle.
qui caractérisent le cycle de catastrophe.
The values of reference are many:
Les valeurs de référence sont nombreuses:
ability, individual and joint responsibility,
capacité, responsabilité individuelle et conjointe,
collaborative attitude,
attitude collaborative,
reliability, transparency, solidarity,
fiabilité, transparence, solidarité,
non-discrimination, impartiality, and so on.
non-discrimination, impartialité, etc...
These are values able to allow scientists
Ce sont des valeurs qui permettent aux scientifiques
to develop a good science.
de développer une bonne science.
And making good science is the prerequisite
Et faire de la bonne science est la condition préalable
in the strategy for an effective disaster risk reduction.
dans la stratégie pour une Réduction efficace des Risques de Catastrophes.
But it is not sufficient.
Mais ce n'est pas suffisant.
In order to increase the resilience of the community
Afin d'accroître la résilience de la communauté,
scientists have to work so that other values
les scientifiques doivent travailler pour que d'autres valeurs
such as prevention, safety, sustainability, education,
telles que la prévention, la sécurité, La durabilité, l'éducation,
take root into society.
s'insèrent dans la société.
The culture of emergency
La culture d'urgence
must be replaced with a culture of prevention.
doit être remplacée par une culture de prévention.
And this should happen not only in view of cost-savings,
Et cela devrait se produire non seulement pour une économies de coûts,
not only in economic terms.
pas seulement en termes économiques.
Prevention must be intended mainly
La prévention doit être conçue principalement
as a social and cultural attitude
comme une attitude sociale et culturelle
that gives its fruits in a short-, medium- and long-term perspective.
qui donne ses fruits à court, moyen et long terme.
Not investing in prevention
Ne pas investir dans la prévention
means to transfer irresponsibly
signifie transférer de façon irresponsable
the social and economic costs of disaster
les coûts sociaux et économiques du désastre
on the shoulders of future generations.
sur les épaules des générations futures.
In this perspective, geoethics for disaster risk reduction
Dans cette perspective, la géo-éthique pour la Réduction des Risques de Catastrophes
may be the foundation on which to establish
peut être le fondement sur lequel établir
a new and profitable relationship
une relation nouvelle et profitable
between science and society
entre la science et la société
by recalling geoscientists to their duties
en rappelant les géo-scientifiques à leurs devoirs
of increasing their scientific preparedness,
d'accroissement leur préparation scientifique,
and following ethical principles in their activities.
et suivant des principes éthiques dans leurs activités.
The responsibility of the risk experts towards society are many.
La responsabilité des experts du risque envers la société sont nombreuses.
The defense against natural risks involves many actors,
La défense contre les risques naturels implique de nombreux acteurs,
not only geoscientists but also the decision-makers,
non seulement les géo-scientifiques, mais aussi les décideurs,
local authorities, government agencies,
les autorités locales, les agences gouvernementales,
mass media, citizens.
les médias, les citoyens.
All these actors form a defense system
Tous ces acteurs forment un système de défense
that have to act with a common goal
qui doit agir avec un but commun
and in the same direction.
et dans le même sens.
Each of them with a specific role and responsibility
Chacun d'entre eux ayant un rôle et une responsabilité
in relation to an impending risk.
spécifiques par rapport à un risque imminent.
A proper georisk management
Une bonne gestion des géo-risques
requires that each role is well-defined and governed
exige que chaque rôle soit bien défini et gouverné
by shared operational protocols,
par des protocoles opérationnels partagés,
especially during the emergency phase,
en particulier pendant la phase d'urgence,
so that overlapping and misunderstanding
de sorte que le chevauchement et le malentendu
don't jeopardize population safety and economic activities.
ne compromettent pas la sécurité de la population et les activités économiques.
Taking into consideration geoethical aspects related to georisks,
En tenant compte des aspects géo-ethiques liés aux géo-risques,
can be helpful to make geoscientists more aware
il peut être utile de sensibiliser les géo-scientifiques
of their responsibilities towards society
à leurs responsabilités envers la société
and to clarify the role they can play
et de clarifier le rôle qu'ils peuvent jouer
in the interaction with other actors,
dans l'interaction avec d'autres acteurs,
aiming at more effective actions for georisks mitigation.
en visant des actions plus efficaces pour l'atténuation des géo-risques.
Unfortunately, often we as geoscientists
Malheureusement, souvent, en tant que géo-scientifiques,
do not pay sufficient attention to the science communication
nous ne prêtons pas suffisamment attention à la communication scientifique
and we don't succeed in making the population able to understand
et nous ne parvenons pas à faire comprendre à la population
the scientific and technical language.
le langage scientifique et technique.
It is also important that models we use
Il est également important que les modèles que nous utilisons
for studying risk scenarios,
pour étudier les scénarios de risque
are well-grounded on observational data,
soient bien fondés sur les données d'observation,
including clear indications of their uncertainties.
y compris des indications claires de leurs incertitudes.
And before releasing,
Et avant de libérer,
these models should be discussed within the scientific community.
ces modèles devraient être discutés au sein de la communauté scientifique.
This can bring also to strengthen the social credibility of scientists.
Cela peut aussi contribuer à renforcer la crédibilité sociale des scientifiques.
Roles and fields of action
Les rôles et les domaines d'action
of all these actors
de tous ces acteurs
should be based on clear protocols and procedures
devraient reposer sur des protocoles et des procédures
to be followed in risk management
clairs à suivre dans la gestion des risques
in order to improve the relationships among them.
afin d'améliorer les relations entre eux.
Experts can support society in the defense against georisks
Les experts peuvent soutenir la société dans la défense contre les géo-risques
by developing educational strategies,
en développant des stratégies éducatives,
by disseminating scientific knowledge,
en diffusant des connaissances scientifiques,
by transferring appropriate and timely information
en transférant des informations appropriées et en temps opportun
on risk scenarios and consequences of unpreparedness.
sur les scénarios de risque et les conséquences de l'impréparation.
Disasters always scare the population.
Les catastrophes font toujours peur à la population.
The fear cannot be eliminated,
La crainte ne peut être éliminée,
but the proper dissemination of scientific knowledge
mais la bonne diffusion des connaissances scientifiques
and the adequate preparedness
et la préparation adéquate
can help to better face the fear of the disaster,
peuvent contribuer à mieux faire face à la peur de la catastrophe,
and to better react for minimizing damages.
et de mieux réagir pour minimiser les dommages.
Geoscientists possess the proper knowledge
Les géo-scientifiques possèdent les connaissances appropriées
for bringing science closer to society.
pour rapprocher la science de la société.
It's their task to make society aware
C'est leur tâche de sensibiliser la société
that science cannot be the solution to all our problems,
au fait que la science ne peut pas être la solution à tous nos problèmes,
but it can give us helpful tools
mais elle peut nous donner des outils utiles
to defend our lives
pour défendre nos vies,
although it is accompanied by a certain level of uncertainty.
même si elle est accompagnée d'un certain degré d'incertitude.
In fact, the value of science exists also in the awareness of its limits.
En fait, la valeur de la science existe aussi dans la conscience de ses limites.
For sure, experts should make the results of their studies public,
Certes, les experts devraient rendre publics les résultats de leurs études,
open-access and user-friendly,
en accès libre et compréhensibles,
with explanatory information targeted to the population,
avec des informations explicatives ciblées sur la population,
with a clear distinction
avec une distinction claire
between observations and working hypotheses.
entre les observations et les hypothèses de travail.
Experts should transfer advanced knowledge and technology
Les experts devraient transférer des connaissances et des technologies
to different disaster risk reduction actors,
avancées à différents acteurs de la Réduction des Risques de Catastrophes,
such as industry and authorities.
tels que l'industrie et les autorités.
They should participate
Ils devraient participer
in educational campaigns for the population,
à des campagnes éducatives pour la population,
paying attention to simplify concepts
en veillant à simplifier les concepts
without making them banal.
sans les rendre banals.
They should increase the synergy
Ils devraient renforcer la synergie
with government agency and local administrations
avec les organismes gouvernementaux et les administrations locales
through the development of operational protocols,
par le développement de protocoles opérationnels
and the definition of an encoded stream of information
et la définition d'un flux codé d'informations
from the scientific community to the authorities.
de la communauté scientifique aux autorités.
Experts should assure their ongoing professional training.
Les experts devraient assurer leur formation professionnelle continue.
They should collaborate
Ils devraient collaborer
in the training of the skills of technicians and professionals.
à la formation des compétences des techniciens et des professionnels.
They should conduct their studies,
Ils doivent mener leurs études,
verifying source of information,
vérifier la source d'information,
adherence of results to observations,
et l'adéquation des résultats aux observations,
and related uncertainties and errors.
les incertitudes et les erreurs connexes.
They should accept a fair debate
Ils devraient accepter un débat
with hypotheses and theories that disagree,
équitable avec des hypothèses et des théories qui sont en désaccord,
without being overconfident in their own results.
sans être trop confiants dans leurs propres résultats.
And, finally, they have to develop
Enfin, ils doivent développer
a multidisciplinary approach to the problems.
une approche pluridisciplinaire des problèmes.
Citizens have the legitimate right
Les citoyens ont le droit légitime
to demand actions in defense of their safety
d'exiger des actions en défense de leur sécurité
and to be properly informed about risks.
et d'être correctement informés sur les risques.
In fact, in general, they are poorly prepared in science,
En fait, en général, ils sont mal préparés en science,
especially regarding the concept of probability, for example.
notamment en ce qui concerne le concept de probabilité, par exemple.
But in general they are considered as passive actors in a risk scenario.
Mais en général, ils sont considérés comme des acteurs passifs dans un scénario de risque.
While they can play a key role,
Bien qu'ils puissent jouer un rôle clé,
certainly they have to be put in the condition
ils doivent certainement être mis en état
to contribute constructively to their own safety.
de contribuer de manière constructive à leur propre sécurité.
The activities relative to the new concept of citizen science
Les activités relatives au nouveau concept de science citoyenne
are developed with this goal:
sont développées avec cet objectif:
to improve the resilience of a community.
Pour améliorer la résilience d'une communauté.
Starting from the idea that the knowledge is not a one-way road,
Partant de l'idée que la connaissance n'est pas un chemin à sens unique,
there is a new attention
il y a une nouvelle attention
to the contribution that citizens can also give to scientists,
à la contribution que les citoyens peuvent également donner aux scientifiques,
providing them with precious insights
leur fournissant des idées précieuses
that would otherwise have been overlooked.
qui auraient autrement été négligées.
Often scientific projects involve volunteers
Souvent, les projets scientifiques impliquent des bénévoles
for observations, measurements, computation, and so on.
pour les observations, les mesures, le calcul, et ainsi de suite.
Just as an example, regarding the seismic events,
A titre d'exemple, en ce qui concerne les événements sismiques,
some tools have been carried out
certains outils ont été mis en œuvre
for involving citizens
pour impliquer les citoyens
and using them as a primary source of information.
et les utiliser comme principale source d'information.
There are online macro-seismic questionnaires for citizens
Il existe en ligne des questionnaires macro-sismiques pour les citoyens
available in different languages,
disponibles dans différentes langues,
through which it is possible to collect information
grâce auxquels il est possible de recueillir des informations
on an occurred earthquake.
sur un tremblement de terre survenu.
And this is helpful for the scientists
Et cela est utile pour les scientifiques
to better develop actions for the risk management,
de mieux développer des actions pour la gestion des risques,
and even to obtain valuable testimonies
et même d'obtenir des témoignages précieux
on the earthquakes in themselves,
sur les tremblements de terre en eux-mêmes,
especially for those events that are, by nature, transitory.
en particulier pour les événements qui sont, par nature, transitoires.
When they occur, usually no scientist is on the spot, ready to record them,
Quand ils se produisent, habituellement aucun scientifique n'est sur place, prêt à les enregistrer,
but local people are there
mais les gens locaux sont là
and so can have the ability to help in this direction.
et peuvent donc avoir la capacité d'aider dans cette direction.
These examples clearly illustrate
Ces exemples illustrent clairement
the ethical aspects mentioned before,
les aspects éthiques mentionnés précédemment,
such as the collaborative attitude,
tels que l'attitude collaborative
and the joint responsibility.
et la responsabilité conjointe.
Moreover, they bring the discussion on elements such as transparency,
De plus, ils apportent la discussion Sur des éléments tels que la transparence,
ownership, reliability, and management of data.
la propriété, la fiabilité et la gestion des données.
If society is not sufficiently involved in the scientific knowledge,
Si la société n'est pas suffisamment impliquée dans les connaissances scientifiques,
we could have two main negative consequences.
nous pourrions avoir deux conséquences négatives majeures.
The first is the cultural and social marginalization of scientists
La première est la marginalisation culturelle et sociale des scientifiques
with the loss of a sense of the role they can play
qui perdent le sens du rôle qu'ils peuvent jouer
in protecting society from natural hazards.
dans la protection de la société contre les risques naturels.
And the second one is the tendency of people
Et la seconde est la tendance des gens
to lose confidence in science.
à perdre confiance en la science.
Without a society scientifically prepared,
Sans une société scientifiquement préparée,
it is not possible, in my opinion, to develop risk reduction tools
il n'est pas possible, à mon avis, de développer des outils
really effective and widespread,
de Réduction des Risques réellement efficaces et largement répandus et,
and as a consequence, to obtain an improvement
par conséquent, d'obtenir une amélioration
of the resilience of a human community.
de la résilience d'une communauté humaine
These improvements can be surely fostered
Ces améliorations peuvent certainement être encouragées
by including geoethics in the strategies for disaster risk reduction.
en incluant la géo-éthique dans les stratégies de Réduction des Risques de Catastrophes.